---
title: 跨域问题
date: 2020-11-22 18:04:45
tags: 随记
---

### 1. 什么是跨域
跨域是指跨域名的访问，以下情况属于跨域

|跨域原因说明| 示例|
|----|------|
| 域名不同 | www.jd.com 与 www.taobao.com |
| 域名相同，端口不同 | jd.com:8080 jd.com:9090 |
| 二级域名不同 | xx.jd.com  yy.jd.com |

请求路径不同，不属于跨域。

### 2. 为什么会有跨域的问题存在

跨域不一定会有跨域问题。
因为跨域问题是浏览器对ajax请求的一种安全限制：一个页面发起的ajax 请求，只能是于当前页面域名的路径，这个能有效的阻止跨站攻击。
因此：跨域问题是针对ajax的一种限制。

但是却给我们开发带来了不便，而且在实际生产环境中，肯定会有很多台服务器之间的交互，地址和端口都可能不同，怎么办？

### 3. 解决跨域问题的方案

目前比较常用的跨域解决方案有3种：

Jsonp
最早的解决方案，利用script标签可以跨域的原理实现。
限制：
需要服务的支持
只能发起GET请求
nginx反向代理
思路是：利用nginx反向代理把跨域为不跨域，支持各种请求方式
缺点：需要在nginx进行额外配置，语义不清晰
CORS
规范化的跨域请求解决方案，安全可靠。
优势：
在服务端进行控制是否允许跨域，可自定义规则
支持各种请求方式
缺点：
会产生额外的请求
我们一般会采用cors的跨域方案。

### 4.原理:

浏览器会将ajax请求分为两类，其处理方案略有差异：简单请求、特殊请求。

简单请求
只要同时满足以下两大条件，就属于简单请求。：

（1) 请求方法是以下三种方法之一：

HEAD
GET
POST
（2）HTTP的头信息不超出以下几种字段：

Accept
Accept-Language
Content-Language
Last-Event-ID
Content-Type：只限于三个值application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data、text/plain
当浏览器发现发现的ajax请求是简单请求时，会在请求头中携带一个字段：Origin.

Origin中会指出当前请求属于哪个域（协议+域名+端口）。服务器会根据这个值决定是否允许其跨域。

如果服务器允许跨域，需要在返回的响应头中携带下面信息：
```
Access-Control-Allow-Origin: http://manage.leyou.com
Access-Control-Allow-Credentials: true
```

- Access-Control-Allow-Origin：可接受的域，是一个具体域名或者*，代表任意
- Access-Control-Allow-Credentials：是否允许携带cookie，默认情况下，cors不会携带cookie，除非这个值是true

注意：
 如果跨域请求要想操作cookie，需要满足3个条件：
- 服务的响应头中需要携带Access-Control-Allow-Credentials并且为true。
- 浏览器发起ajax需要指定withCredentials 为true
- 响应头中的Access-Control-Allow-Origin一定不能为*，必须是指定的域名


#### 特殊请求

不符合简单请求的条件，会被浏览器判定为特殊请求,例如请求方式为PUT。

预检请求

特殊请求会在正式通信之前，增加一次HTTP查询请求，称为"预检"请求（preflight）。

浏览器先询问服务器，当前网页所在的域名是否在服务器的许可名单之中，以及可以使用哪些HTTP动词和头信息字段。只有得到肯定答复，浏览器才会发出正式的XMLHttpRequest请求，否则就报错。

一个“预检”请求的样板：
```
OPTIONS /cors HTTP/1.1
Origin: http://manage.leyou.com
Access-Control-Request-Method: PUT
Access-Control-Request-Headers: X-Custom-Header
Host: api.leyou.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```
与简单请求相比，除了Origin以外，多了两个头：
```
Access-Control-Request-Method：接下来会用到的请求方式，比如PUT
Access-Control-Request-Headers：会额外用到的头信息
```
预检请求的响应

服务的收到预检请求，如果许可跨域，会发出响应：
```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 01 Dec 2008 01:15:39 GMT
Server: Apache/2.0.61 (Unix)
Access-Control-Allow-Origin: http://manage.leyou.com
Access-Control-Allow-Credentials: true
Access-Control-Allow-Methods: GET, POST, PUT
Access-Control-Allow-Headers: X-Custom-Header
Access-Control-Max-Age: 1728000
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Encoding: gzip
Content-Length: 0
Keep-Alive: timeout=2, max=100
Connection: Keep-Alive
Content-Type: text/plain
```
除了Access-Control-Allow-Origin和Access-Control-Allow-Credentials以外，这里又额外多出3个头：

- Access-Control-Allow-Methods：允许访问的方式
- Access-Control-Allow-Headers：允许携带的头
- Access-Control-Max-Age：本次许可的有效时长，单位是秒，过期之前的ajax请求就无需再次进行预检了
如果浏览器得到上述响应，则认定为可以跨域，后续就跟简单请求的处理是一样的了。