---
title: （转）应届生求职-葵花宝典
tags: 生活
abbrlink: 1245
date: 2017-10-09 21:05:30
---

#### 下面我从简历、自我介绍、项目经验、HR四个角度来和大家一起交流。
###### 面试经验之简历篇：
简历看似一张纸，其实里面的学问很多，我的简历修改了 三个月，一直在看，反复雕琢。下面给大家说几个要注意的点
###### 纸张厚度：
这可是你的颜面，不要用一张普通的A4纸就把自己打发掉，当然也不需要特别好的纸，建议一元的纸张即可
###### 细节问题：
字体是否是微软雅黑，相似的地方是否对其（多瞄几眼），重要的地方是否加粗（当然不能整页简历全部加粗，像我们这种做数据的，你的成果应该体现在数字上，要有重点）
###### 重点是否突出：
最近我也是在帮我同学修改简历，有的真的是不忍直视，在你的简历中，一定要有一块是你拿得出手的，也就是篇幅要长一些，条理更要清晰一些，这是你出彩的地方。而不是面面俱到，面面俱到的人是没有核心竞争力的。  

##### 面试经验之自我介绍篇：
自我介绍，看似简单，其实其中有很大的学问，记住面试官抛出每一个问题，都有一定的目的，在于看你和这个岗位的匹配度。下面我就就数据分析、机器学习岗位来给大家分享一下我的自我介绍。

我叫XX，XX人，就读于XX大学，是XX专业的一名研究生/本科生，于2018年6月份硕士/本科毕业，对数据分析、机器学习有很大的兴趣和爱好，并且在这方面有知识有知识和实践的积累，主要体现在以下几个方面：(这一段的目的是什么，我的出身，我的毕业时间，我的兴趣爱好点，我已经做好了这方面的准备，相当于一个总写)
 - 第一点：在校期间，主修了概率论与数理统计的课程，并且利用业余时间自修了多云统计分析、机器学习、R语言、Python等相关的课程，我的GPA是XX，专业排名第X。(这一段是你的在校表现，说明你的学习能力很强，也表明你为这个行业准备的很充分，假如你的成绩很好，那就更是锦上添花，当然不是很好就别说了，蛤蛤)
 - 第二点：我利用XX时间，在XX公司进行了实习，主要是负责XX和XX方面的的工作，在整个实习过程中，不断反思、不断提升，业务方的需求把控，XX的转化率,不断迭代自己的工作。(这一段主要是说自己的实习经历，不要太长，说明自己负责什么工作，要把这个工作的核心点说上，并且简单说一下你的心得体会。至于一些方法啊，步骤啊等到面试官问项目的时候你再娓娓道来)
 - 第三点：（假如你有数学建模、数据挖掘相关的比赛获奖会更好，当然这   都是锦上添花的事情）
##### 面试经验之项目介绍篇：
面试过程中，很重要的就是询问你的项目经验，尤其是大厂。我记得我春招面试菜鸟的时候，那个老板让我直接说我去年暑假实习的项目在数据、产品和运营是怎样结合的，我擦，我怎么知道，然后就没有然后了，因此，你的项目需要包装，一定要说明自己的项目实际的意义所在。下面是我在一家单位实习的项目经验分享给大家，希望有所帮助。

###### 项目背景：
根据XX用户的还款行为，建立相关模型，进而搭建完整的标签 体系，辅助催收业务，使得催收业务可以高效的进行。
###### 项目解决的问题：
通过XX用户的还款行为，观察不同区间的借款金额、还款时间、还款金额，对应的催收方式有何区别，辅助催收业务的进行。
###### 项目职责：
完成数据的清洗和预处理工作，辅助完成模型建立与模型迭代工作。
###### 项目所用方法：
 - 通过R语言进行数据的清洗和预处理工作
 - 通过逻辑回归和决策树模型建立分类模型
###### 项目结果：
利用决策树模型建立分类模型的模型拟合度为X%，相对较好。当然后续还要完成模型的优化和迭代工作，为业务所用。
###### 项目改进：
算法方面的改进，业务需求方面的迭代
###### 项目学到的东西：
跨部门的交流合作，算法的理解，业务的理解，代码的熟悉。

总而言之，大家尽量按照上面7点有条理的进行叙述，这样显得很有条理，也不乱，不妨尝试一下。如果没有项目，建议大家搞一个公众微信号，数据、产品、运营都有了，蛤蛤！

###### 面试经验之HR小姐姐篇：
面了好几轮技术面，终于到达了HR这一关，特么的，真的不知道怎么回答hr小姐姐的问题，这种不疼不痒的问题，害怕出错。讲真挂在hr面的大有人在。还是那句话，每一个问题，都是在考量你和单位、和岗位匹配度。下面我对几个简单问题简要叙述一下。
###### 优缺点：
一定要不疼不痒，不能和自己的应聘的岗位相背离，比如面试数据分析岗位，你说自己性格急躁（肯定完蛋），你可以说自己没有工作经验，在跨部门协调沟通方面有障碍等等；优点嘛，就是自己肯干活，任劳任怨喽！比如说在自己保证工作效率的基础上可以加班（记住，如果只提加班那可是效率低的体现哈）。

###### 是否有对象：
问你有没有对象的意思是看你能不能在一个地方稳定下来，其余的都是小事了。

###### 聊天主题：
你很喜欢这家公司，你和这个岗位很匹配。